https://youtu.be/odIMpHInDbA going through a dictionary and you
quangdutran Thao reviewed duyệt qua một dictionary
want to see both the keys and the values.
và bạn muốn thấy được cả các key và value.
And then use this method inside of dictionary called d.items.
Sau đó dùng một phương thức của dictionary là d.items.
Another thing that's cool about tuples
Một điểm hay của tuple
are that they're comparable, so less than, greater than,
là ta có thể so sánh các tuple với nhau, nhỏ hơn, lớn hơn
equals.
hay bằng nhau.
And so they first compare the first leftmost thing.
Trước tiên nó so sánh phần tử đầu tiên bên trái.
Then if that matches, they go to the second one.
Nếu giống nhau thì nhảy tới phần tử thứ hai.
And then if that one matches, they go to the third one.
Giống nhau nữa thì nhảy sang phần tử thứ 3.
And so if we're asking is 0, 1, 2 less than 5,
Nếu hỏi 0, 1, 2 có nhỏ hơn 5, 1, 2 không
1, 2, and the answer is true.
thì câu trả lời là có.
And it only looks at the 0 and the 5, and that's less than.
Nó chỉ cần nhìn thấy 0 và 5 thôi, thế là đã nhỏ hơn rồi
So away we go.
Cứ thế tiếp tục.
If we ask is 0, 2, 2 million less than 0, 3, 4, well, 0 on 0
Nếu hỏi 0, 1, 2 triệu có nhỏ hơn 0, 3, 4 không?
match.
0 = 0.
So it goes to the second one, 1 and 3.
Nhảy sang số thứ hai, 1 và 3
Well, they don't match and they're less than.
Không bằng nhau mà là nhỏ hơn.
So 1 is less than 3.
1 < 3.
So it's true.
Vậy đáp án là đúng.
And it doesn't even look at these numbers,
Nó không tính đến mấy số này
because it doesn't have to.
vì không cần thiết.
Right?
Đúng không?
In this one, it doesn't look at those numbers.
Trường hợp này, các số phía sau sẽ bị bỏ qua.
And now if we say is Jones, Sally less than Jones, Fred,
Nếu hỏi Jones, Sally nhỏ hơn Jones, Fred không,
well, it compares this.
nó sẽ so sánh cái đầu tiên.
They're equal.
Chúng bằng nhau.
So then it has to look to the second one,
Nên nó sẽ so sánh từ thứ hai
is Sally less than Fred?
Sally nhỏ hơn Fred?
Well, no.
Không.
Because S is not less than F. And so that answer is false.
Vì S > F, câu trả lời là sai.
Is Jones, Sally greater than Adams, Sam?
Jones, Sally có lớn hơn Adams, Sam không?
Well, Jones is greater than Adams,
Jones lớn hơn Adams,
so it never looks at these variables.
nên các biến sau bị bỏ qua.
And that turns out to be true.
Kết quả sẽ là đúng.
So these are comparable, which means
Vậy các tuple có thể so sánh với nhau, nghĩa là
we can use the less than, less than or equal to, greater
ta có thể dùng các phép so sánh lớn hơn, nhỏ hơn hoặc bằng,
than or equal to, equal to, or not equal to.
bằng hay không bằng.
So we can use these operators on whole tuples.
Ta có thể dùng các toán tử so sánh này giữa các tuple.
Now, this turns out to be quite nice.
Hay đấy chứ.
Because things that can be compared can also be sorted.
Vì những cái gì so sánh được thì cũng sắp xếp được.
OK.
OK.
So here is A, B, and C. A maps to 10.
Đây là các key a, b, c. a ứng với 10.
B maps to 1.
b ứng với 1.
C maps to 22.
c ứng với 22.
If I look at the items, I get back
Nếu nhìn vào các phần tử này,
a list of two tuples, three two tuples.
tôi được một list có 3 tuple đôi.
They are not sorted, because dictionaries aren't sorted.
Chúng chưa được sắp xếp theo thứ tự vì dictionary không sắp xếp được
A maps to 10.
a nối với 10.
C maps to 22.
c nối với 22.
And B maps to 1.
Và b nối với 1.
The order that these come out in is not something
Thứ tự mà chúng xuất hiện thì ta
that we can control.
không thể kiểm soát được.
But if we put these items into a variable, called it t,
Nhưng nếu đặt chúng vào biến, gọi là t,
t is the list of tuples basically,
t là một list các tuple,
and then we tell it to sort, it can do
và ta gọi phương thức sort,
comparisons between all these.
nó sẽ so sánh các tuple
And it can sort them.
rồi sắp xếp chúng.
And now they're sorted in key order, A, B, C. Now,
Giờ thì chúng được sắp xếp theo thứ tự của key: a, b, c.
you'll never get any keys that match.
Các key sẽ không bao giờ trùng nhau.
So it never looks at the second one, right?
Nên nó sẽ không bao giờ xét đến giá trị thứ 2.
Because there's one and only one key A or B or C.
Vì chỉ có 1 key a, b hoặc c thôi.
The value 10 never gets looked at.
Không bao giờ xét đến value 10.
So this ends up sort by key, sort by keys.
Vậy các tuple được sắp xếp theo key.
So this a way to sort by keys.
Đây là cách sắp xếp theo key
We take a dictionary, we get back a list
Chúng ta có một dictionary, lấy về một list
of tuples, key value tuples.
các tuple gồm có key và value.
Then we sort that dictionary-- I mean,
Rồi ta sắp xếp lại dictionary đó, tức là
sort that list of key value tuples.
sắp xếp list các tuple key - value đó.
And then it's sorted by key.
Các tuple sẽ đứng theo thứ tự của key.
OK.
OK.
So that's one sort.
Đó là một cách sắp xếp.
There is a built-in function in Python called sorted,
Có một hàm sẵn trong Python gọi là sorted,
which takes as a parameter a list
nó lấy tham số là một list,
and gives you back a sorted version of that list.
và trả về list đã được sắp xếp
So we can collapse these operations
Ta có thể bỏ qua các bước này
by saying, well, d sub items is this list of tuples non-sorted.
bằng cách đặt d.items() là list các tuple chưa được sắp xếp.
But sorted of d sub items is that same list of tuples,
sorted(d.items()) vẫn sẽ là list các tuple đó,
but then sorted.
nhưng đã sắp xếp theo thứ tự.
So immediately in one step, we have A, B, and C properly
Chỉ cần một bước là ta đã có a, b, c
sorted.
đứng theo thứ tự
And we can combine all this into one nice little
Ta có thể kết hợp tất cả đống này
for statement, where we say for k, v in sorted of d sub items.
vào một vòng for duyệt qua k, v trong sorted(d.items())
So this is now going to first sort the key value
Nó sẽ sắp xếp các cặp key - value theo key,
pairs by key, and then k, v is going to run through them.
và sau đó các biến k, v sẽ duyệt qua chúng.
So k's going to be A 10, then k is going to be B.
Đầu tiên k sẽ là a, v là 10, sau đó k sẽ là b,
v is going to be 1.
v sẽ là 1.
k is going to be C. B is going to be 22.
Khi k là c, b sẽ là 22.
So now we've printed these things out
Giờ ta đã in chúng ra
in alphabetical key order.
theo key xếp theo bảng chữ cái.
OK.
OK.
So by adding sorted to d.items, that
Thêm hàm sorted vào d.items,
means that this loop is going to run in key sorted order,
có nghĩa là vòng lặp sẽ chạy theo thứ tự của key,
key sorted order.
thứ tự bảng chữ cái của key.
And that's because sorted takes a list,
Vì hàm sorted lấy vào
and then returns-- takes a list as unsorted list as input
một list chưa được sắp xếp
and returns a sorted list.
và trả về list đã được sắp xếp.
OK?
OK?
Now if we're doing something like our common problem
Nếu ta đang thực hiện một thao tác, chẳng hạn
of what's the most common word, what
tìm từ hay gặp nhất,
if we want to say what's the five most common words?
nếu ta muốn tìm 5 từ hay gặp nhất thì sao?
In that case, we probably want to sort in descending order
Trường hợp này ta cần sắp xếp theo thứ tự giảm dần
by the values not the key.
của value chứ không phải của key nữa.
OK?
OK?
So we want to sort by the values instead of the key.
Ta cần sắp xếp theo value chứ không theo key nữa.
So this is a situation where we're going
Đây là lúc ta sẽ
to create a temporary variable.
tạo một biến tạm thời.
So here's how we're going to do it.
Làm như sau.
Here is our dictionary with A 10.
Đây là một dictionary với 'a' : 10, v.v.
And we want to sort, now, by the values.
Bây giờ ta muốn sắp xếp theo value.
We want to maybe see the most common or sort by the values.
Ta muốn các phần tử đứng theo thứ tự của value.
And so we're going to make a temporary list.
Ta sẽ tạo một list tạm thời là tmp.
And then we're going to loop through the items.
Sau đó duyệt qua các phần tử.
So this is going to just loop through them.
Vòng lặp sẽ chạy và
And it's going to loop through them in non-sorted order.
duyệt qua các phần tử chưa đứng theo thứ tự.
And we are going to add using the append operation
Ta sẽ thực hiện phép append
to this little list that we're making.
để thêm vào list này.
But we're going to add a tuple that is value, key.
Nhưng ta sẽ thêm một tuple có dạng value, key.
So if we make the value first and the key second,
Ta đặt value trước, key sau
in this tuple.
trong tuple này.
So this syntax here of this parentheses v,k,
Cú pháp (v, k) ở đây
that means make a two tuple with values from the v and k
có nghĩa là tạo ra một tuple đôi lấy giá trị từ các biến v và k,
variable and append to list.
rồi thêm vào list này
So you're going to end up with a list of two tuples.
Và ta sẽ có một list các tuple đôi.
So if we take a look when we're all done with this,
Lúc hoàn thành
each of these is a tuple.
mỗi phần tử sẽ là một tuple.
10A gets appended.
10 và a được thêm vào,
22C gets appended.
22 và c cũng vậy.
And it was simply the opposite order.
Chỉ đơn giản là theo thứ tự ngược lại.
Each of the tuples now has the value
Mỗi tuple giờ có value đứng trước
first and the key second, value first, key second, value first,
và key đứng sau, cứ thế value trước,
key second.
key sau.
So this is a bit of temporary data that we've created.
Đây là dữ liệu tạm thời mà ta tạo ra.
Then what we do is we call the sort method.
Sau đó ta sẽ gọi phương thức sort.
Take this list-- lists are mutable.
Ta biết là các list có thể thay đổi được.
The individual tuples can't be changed.
Từng tuple thì không thay đổi được,
But the order of the tuples can be changed,
nhưng ta có thể thay đổi thứ tự của chúng
because they are in a list.
vì chúng đang nằm trong một list.
Temp dot sort, and then we're going
Ta chạy tmp.sort
to say reverse equals true.
và khai reverse=True.
So we sort from the highest down to the lowest.
Ta sắp xếp từ cao nhất xuống thấp nhất.
OK.
Được chứ?
And now temp has been sorted.
List tmp đã được sắp xếp.
And now it is in a new order, 22, 10,
Giờ nó có thứ tự mới: 22, 10, 1
1 is what caused it to be sorted.
đó là thứ tự cao đến thấp
So we know that the biggest value
Giờ ta biết giá trị lớn nhất
is 22, the key of C. Next biggest is 10 with a key of A.
là 22, key của c. Tiếp là 10, key của a.
And the smallest is a value of 1 with a key of B.
Và nhỏ nhất là 1, key của b.
So the trick here is if we want to sort in some other way,
Mẹo ở đây là nếu muốn sắp xếp theo cách khác
we just construct a list where we put it in the order
chỉ cần tạo ra list theo trình tự
that we want it sorted.
mà ta muốn nó được sắp xếp.
And this is more important now, the value is more important,
Lúc này thì value quan trọng
than the key.
hơn là key.
Now if we had 22 f, it would sort first on the 22,
Nếu ta có một cặp 22 f, nó sẽ xếp theo 22 trước
and then it would sort the f, 1 after the c, 1.
rồi mới xếp theo f, tức là nó sẽ nằm ngay sau c.
So we don't have any duplicates.
Không có cặp giá trị nào trùng nhau.
But we could have the key of C to 22.
Nhưng có thể key c có value là 22
And we could have F also to 22.
và key f cũng có value là 22.
OK.
OK.
So take some time on this.
Các bạn hãy đọc kĩ một chút.
Get this one right.
Hiểu cho thật rõ.
So now I want to show you a program
Giờ tôi muốn chỉ cho bạn thấy
that is going to show you the 10 most common words.
một chương trình đưa ra 10 từ phổ biến nhất.
We did a loop before, where we did the most common word
Lúc trước ta đã tìm từ phổ biến nhất
by doing a maximum loop at the end
bằng cách tạo một vòng lặp lấy số lớn nhất ở cuối,
by looking through all of the counts in a dictionary,
nó duyệt qua tất cả các bộ đếm trong một dictionary
and then picking the maximum.
rồi chọn số lớn nhất.
But if you wanted the top 10?
Nhưng nếu ta muốn lấy top 10 thì sao?
Right?
Đúng không?
You don't want to write a loop for that.
Lúc đó không nên dùng vòng lặp nữa.
So we're going to use sorting.
Giờ ta sẽ dùng sort.
So here's what we're going to do.
Ta làm như sau.
We're going to open a file.
Mở một file ra.
We're going to create a empty counts dictionary.
Tạo một dictionary rỗng là counts.
Then we're going to write a for loop that reads each line,
Sau đó tạo vòng lặp đọc từng dòng,
for line in fhand.
với mỗi dòng line trong fhand.
Then I'm going to split each line
Sau đó tách từng dòng ra thành các từ
into words based on the spaces using the dot split.
dựa theo dấu cách, dùng phương thức split.
Then I'm going to loop through each word in each line and use
Sau đó duyệt các từ trong từng dòng
our histogram or dictionary pattern,
và dùng cấu trúc dictionary đã học.
where I say count sub word equals counts.get, word,zero.
Đoạn counts.get(word,0) này
That basically says go look in counts.
nghĩa là hãy tìm trong counts.
If the word key exists, give me back the value that's in that.
Nếu tồn tại 1 key là word thì trả cho tôi value trong đó.
Otherwise, give me 0.
Nếu không thì trả về 0.
So this both creates the new entries and updates
Nó vừa tạo biến mới
old entries all in one nice simple statement.
vừa cập nhật biến cũ trong cùng một câu lệnh đơn giản.